
CONTRAT DE LICENCE DE LOGICIEL LIBRE CeCILL-C


    Avertissement

Ce contrat est une licence de logiciel libre issue d'une concertation
entre ses auteurs afin que le respect de deux grands principes preside a
sa redaction:

    * d'une part, le respect des principes de diffusion des logiciels
      libres: acces au code source, droits etendus conferes aux
      utilisateurs,
    * d'autre part, la designation d'un droit applicable, le droit
      francais, auquel elle est conforme, tant au regard du droit de la
      responsabilite civile que du droit de la propriete intellectuelle
      et de la protection qu'il offre aux auteurs et titulaires des
      droits patrimoniaux sur un logiciel.

Les auteurs de la licence CeCILL-C (pour Ce[a] C[nrs] I[nria] L[ogiciel]
L[ibre]) sont:

Commissariat a l'Energie Atomique - CEA, etablissement public de
recherche a caractere scientifique, technique et industriel, dont le
siege est situe 25 rue Leblanc, immeuble Le Ponant D, 75015 Paris.

Centre National de la Recherche Scientifique - CNRS, etablissement
public a caractere scientifique et technologique, dont le siege est
situe 3 rue Michel-Ange, 75794 Paris cedex 16.

Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique -
INRIA, etablissement public a caractere scientifique et technologique,
dont le siege est situe Domaine de Voluceau, Rocquencourt, BP 105, 78153
Le Chesnay cedex.


    Preambule

Ce contrat est une licence de logiciel libre dont l'objectif est de
conferer aux utilisateurs la liberte de modifier et de reutiliser le
logiciel regi par cette licence.

L'exercice de cette liberte est assorti d'une obligation de remettre a
la disposition de la communaute les modifications apportees au code
source du logiciel afin de contribuer a son evolution.

L'accessibilite au code source et les droits de copie, de modification
et de redistribution qui decoulent de ce contrat ont pour contrepartie
de n'offrir aux utilisateurs qu'une garantie limitee et de ne faire
peser sur l'auteur du logiciel, le titulaire des droits patrimoniaux et
les concedants successifs qu'une responsabilite restreinte.

A cet egard l'attention de l'utilisateur est attiree sur les risques
associes au chargement, a l'utilisation, a la modification et/ou au
developpement et a la reproduction du logiciel par l'utilisateur etant
donne sa specificite de logiciel libre, qui peut le rendre complexe a
manipuler et qui le reserve donc a des developpeurs ou des
professionnels avertis possedant des connaissances informatiques
approfondies. Les utilisateurs sont donc invites a charger et tester
l'adequation du logiciel a leurs besoins dans des conditions permettant
d'assurer la securite de leurs systemes et/ou de leurs donnees et, plus
generalement, a l'utiliser et l'exploiter dans les memes conditions de
securite. Ce contrat peut etre reproduit et diffuse librement, sous
reserve de le conserver en l'etat, sans ajout ni suppression de clauses.

Ce contrat est susceptible de s'appliquer a tout logiciel dont le
titulaire des droits patrimoniaux decide de soumettre l'exploitation aux
dispositions qu'il contient.


    Article 1 - DEFINITIONS

Dans ce contrat, les termes suivants, lorsqu'ils seront ecrits avec une
lettre capitale, auront la signification suivante:

Contrat: designe le present contrat de licence, ses eventuelles versions
posterieures et annexes.

Logiciel: designe le logiciel sous sa forme de Code Objet et/ou de Code
Source et le cas echeant sa documentation, dans leur etat au moment de
l'acceptation du Contrat par le Licencie.

Logiciel Initial: designe le Logiciel sous sa forme de Code Source et
eventuellement de Code Objet et le cas echeant sa documentation, dans
leur etat au moment de leur premiere diffusion sous les termes du Contrat.

Logiciel Modifie: designe le Logiciel modifie par au moins une
Contribution Integree.

Code Source: designe l'ensemble des instructions et des lignes de
programme du Logiciel et auquel l'acces est necessaire en vue de
modifier le Logiciel.

Code Objet: designe les fichiers binaires issus de la compilation du
Code Source.

Titulaire: designe le ou les detenteurs des droits patrimoniaux d'auteur
sur le Logiciel Initial.

Licencie: designe le ou les utilisateurs du Logiciel ayant accepte le
Contrat.

Contributeur: designe le Licencie auteur d'au moins une Contribution
Integree.

Concedant: designe le Titulaire ou toute personne physique ou morale
distribuant le Logiciel sous le Contrat.

Contribution Integree: designe l'ensemble des modifications,
corrections, traductions, adaptations et/ou nouvelles fonctionnalites
integrees dans le Code Source par tout Contributeur.

Module Lie: designe un ensemble de fichiers sources y compris leur
documentation qui, sans modification du Code Source, permet de realiser
des fonctionnalites ou services supplementaires a ceux fournis par le
Logiciel.

Logiciel Derive: designe toute combinaison du Logiciel, modifie ou non,
et d'un Module Lie.

Parties: designe collectivement le Licencie et le Concedant.

Ces termes s'entendent au singulier comme au pluriel.


    Article 2 - OBJET

Le Contrat a pour objet la concession par le Concedant au Licencie d'une
licence non exclusive, cessible et mondiale du Logiciel telle que
definie ci-apres a l'article 5 pour toute la duree de protection des droits
portant sur ce Logiciel.


    Article 3 - ACCEPTATION

3.1 L'acceptation par le Licencie des termes du Contrat est reputee
acquise du fait du premier des faits suivants:

    * (i) le chargement du Logiciel par tout moyen notamment par
      telechargement a partir d'un serveur distant ou par chargement a
      partir d'un support physique;
    * (ii) le premier exercice par le Licencie de l'un quelconque des
      droits concedes par le Contrat.

3.2 Un exemplaire du Contrat, contenant notamment un avertissement
relatif aux specificites du Logiciel, a la restriction de garantie et a
la limitation a un usage par des utilisateurs experimentes a ete mis a
disposition du Licencie prealablement a son acceptation telle que
definie a l'article 3.1 ci dessus et le Licencie reconnait en avoir pris
connaissance.


    Article 4 - ENTREE EN VIGUEUR ET DUREE


      4.1 ENTREE EN VIGUEUR

Le Contrat entre en vigueur a la date de son acceptation par le Licencie
telle que definie en 3.1.


      4.2 DUREE

Le Contrat produira ses effets pendant toute la duree legale de
protection des droits patrimoniaux portant sur le Logiciel.


    Article 5 - ETENDUE DES DROITS CONCEDES

Le Concedant concede au Licencie, qui accepte, les droits suivants sur
le Logiciel pour toutes destinations et pour la duree du Contrat dans
les conditions ci-apres detaillees.

Par ailleurs, si le Concedant detient ou venait a detenir un ou
plusieurs brevets d'invention protegeant tout ou partie des
fonctionnalites du Logiciel ou de ses composants, il s'engage a ne pas
opposer les eventuels droits conferes par ces brevets aux Licencies
successifs qui utiliseraient, exploiteraient ou modifieraient le
Logiciel. En cas de cession de ces brevets, le Concedant s'engage a
faire reprendre les obligations du present alinea aux cessionnaires.


      5.1 DROIT D'UTILISATION

Le Licencie est autorise a utiliser le Logiciel, sans restriction quant
aux domaines d'application, etant ci-apres precise que cela comporte:

   1. la reproduction permanente ou provisoire du Logiciel en tout ou
      partie par tout moyen et sous toute forme.

   2. le chargement, l'affichage, l'execution, ou le stockage du
      Logiciel sur tout support.

   3. la possibilite d'en observer, d'en etudier, ou d'en tester le
      fonctionnement afin de determiner les idees et principes qui sont
      a la base de n'importe quel element de ce Logiciel; et ceci,
      lorsque le Licencie effectue toute operation de chargement,
      d'affichage, d'execution, de transmission ou de stockage du
      Logiciel qu'il est en droit d'effectuer en vertu du Contrat.


      5.2 DROIT DE MODIFICATION

Le droit de modification comporte le droit de traduire, d'adapter,
d'arranger ou d'apporter toute autre modification au Logiciel et le
droit de reproduire le logiciel en resultant. Il comprend en particulier
le droit de creer un Logiciel Derive.

Le Licencie est autorise a apporter toute modification au Logiciel sous
reserve de mentionner, de facon explicite, son nom en tant qu'auteur de
cette modification et la date de creation de celle-ci.


      5.3 DROIT DE DISTRIBUTION

Le droit de distribution comporte notamment le droit de diffuser, de
transmettre et de communiquer le Logiciel au public sur tout support et
par tout moyen ainsi que le droit de mettre sur le marche a titre
onereux ou gratuit, un ou des exemplaires du Logiciel par tout procede.

Le Licencie est autorise a distribuer des copies du Logiciel, modifie ou
non, a des tiers dans les conditions ci-apres detaillees.


        5.3.1 DISTRIBUTION DU LOGICIEL SANS MODIFICATION

Le Licencie est autorise a distribuer des copies conformes du Logiciel,
sous forme de Code Source ou de Code Objet, a condition que cette
distribution respecte les dispositions du Contrat dans leur totalite et
soit accompagnee:

   1. d'un exemplaire du Contrat,

   2. d'un avertissement relatif a la restriction de garantie et de
      responsabilite du Concedant telle que prevue aux articles 8
      et 9,

et que, dans le cas ou seul le Code Objet du Logiciel est redistribue,
le Licencie permette un acces effectif au Code Source complet du
Logiciel pendant au moins toute la duree de sa distribution du Logiciel,
etant entendu que le cout additionnel d'acquisition du Code Source ne
devra pas exceder le simple cout de transfert des donnees.


        5.3.2 DISTRIBUTION DU LOGICIEL MODIFIE

Lorsque le Licencie apporte une Contribution Integree au Logiciel, les
conditions de distribution du Logiciel Modifie en resultant sont alors
soumises a l'integralite des dispositions du Contrat.

Le Licencie est autorise a distribuer le Logiciel Modifie sous forme de
code source ou de code objet, a condition que cette distribution
respecte les dispositions du Contrat dans leur totalite et soit
accompagnee:

   1. d'un exemplaire du Contrat,

   2. d'un avertissement relatif a la restriction de garantie et de
      responsabilite du Concedant telle que prevue aux articles 8
      et 9,

et que, dans le cas ou seul le code objet du Logiciel Modifie est
redistribue, le Licencie permette un acces effectif a son code source
complet pendant au moins toute la duree de sa distribution du Logiciel
Modifie, etant entendu que le cout additionnel d'acquisition du code
source ne devra pas exceder le simple cout de transfert des donnees.


        5.3.3 DISTRIBUTION DU LOGICIEL DERIVE

Lorsque le Licencie cree un Logiciel Derive, ce Logiciel Derive peut
etre distribue sous un contrat de licence autre que le present Contrat a
condition de respecter les obligations de mention des droits sur le
Logiciel telles que definies a l'article 6.4. Dans le cas ou la creation du
Logiciel Derive a necessite une modification du Code Source le licencie
s'engage a ce que:

   1. le Logiciel Modifie correspondant a cette modification soit regi
      par le present Contrat,
   2. les Contributions Integrees dont le Logiciel Modifie resulte
      soient clairement identifiees et documentees,
   3. le Licencie permette un acces effectif au code source du Logiciel
      Modifie, pendant au moins toute la duree de la distribution du
      Logiciel Derive, de telle sorte que ces modifications puissent
      etre reprises dans une version ulterieure du Logiciel, etant
      entendu que le cout additionnel d'acquisition du code source du
      Logiciel Modifie ne devra pas exceder le simple cout du transfert
      des donnees.


        5.3.4 COMPATIBILITE AVEC LA LICENCE CeCILL

Lorsqu'un Logiciel Modifie contient une Contribution Integree soumise au
contrat de licence CeCILL, ou lorsqu'un Logiciel Derive contient un
Module Lie soumis au contrat de licence CeCILL, les stipulations prevues
au troisieme item de l'article 6.4 sont facultatives.


    Article 6 - PROPRIETE INTELLECTUELLE


      6.1 SUR LE LOGICIEL INITIAL

Le Titulaire est detenteur des droits patrimoniaux sur le Logiciel
Initial. Toute utilisation du Logiciel Initial est soumise au respect
des conditions dans lesquelles le Titulaire a choisi de diffuser son
oeuvre et nul autre n'a la faculte de modifier les conditions de
diffusion de ce Logiciel Initial.

Le Titulaire s'engage a ce que le Logiciel Initial reste au moins regi
par le Contrat et ce, pour la duree visee a l'article 4.2.


      6.2 SUR LES CONTRIBUTIONS INTEGREES

Le Licencie qui a developpe une Contribution Integree est titulaire sur
celle-ci des droits de propriete intellectuelle dans les conditions
definies par la legislation applicable.


      6.3 SUR LES MODULES LIES

Le Licencie qui a developpe un Module Lie est titulaire sur celui-ci des
droits de propriete intellectuelle dans les conditions definies par la
legislation applicable et reste libre du choix du contrat regissant sa
diffusion dans les conditions definies a l'article 5.3.3.


      6.4 MENTIONS DES DROITS

Le Licencie s'engage expressement:

   1. a ne pas supprimer ou modifier de quelque maniere que ce soit les
      mentions de propriete intellectuelle apposees sur le Logiciel;

   2. a reproduire a l'identique lesdites mentions de propriete
      intellectuelle sur les copies du Logiciel modifie ou non;

   3. a faire en sorte que l'utilisation du Logiciel, ses mentions de
      propriete intellectuelle et le fait qu'il est regi par le Contrat
      soient indiques dans un texte facilement accessible notamment
      depuis l'interface de tout Logiciel Derive.

Le Licencie s'engage a ne pas porter atteinte, directement ou
indirectement, aux droits de propriete intellectuelle du Titulaire et/ou
des Contributeurs sur le Logiciel et a prendre, le cas echeant, a
l'egard de son personnel toutes les mesures necessaires pour assurer le
respect des dits droits de propriete intellectuelle du Titulaire et/ou
des Contributeurs.


    Article 7 - SERVICES ASSOCIES

7.1 Le Contrat n'oblige en aucun cas le Concedant a la realisation de
prestations d'assistance technique ou de maintenance du Logiciel.

Cependant le Concedant reste libre de proposer ce type de services. Les
termes et conditions d'une telle assistance technique et/ou d'une telle
maintenance seront alors determines dans un acte separe. Ces actes de
maintenance et/ou assistance technique n'engageront que la seule
responsabilite du Concedant qui les propose.

7.2 De meme, tout Concedant est libre de proposer, sous sa seule
responsabilite, a ses licencies une garantie, qui n'engagera que lui,
lors de la redistribution du Logiciel et/ou du Logiciel Modifie et ce,
dans les conditions qu'il souhaite. Cette garantie et les modalites
financieres de son application feront l'objet d'un acte separe entre le
Concedant et le Licencie.


    Article 8 - RESPONSABILITE

8.1 Sous reserve des dispositions de l'article 8.2, le Licencie a la
faculte, sous reserve de prouver la faute du Concedant concerne, de
solliciter la reparation du prejudice direct qu'il subirait du fait du
Logiciel et dont il apportera la preuve.

8.2 La responsabilite du Concedant est limitee aux engagements pris en
application du Contrat et ne saurait etre engagee en raison notamment:
(i) des dommages dus a l'inexecution, totale ou partielle, de ses
obligations par le Licencie, (ii) des dommages directs ou indirects
decoulant de l'utilisation ou des performances du Logiciel subis par le
Licencie et (iii) plus generalement d'un quelconque dommage indirect. En
particulier, les Parties conviennent expressement que tout prejudice
financier ou commercial (par exemple perte de donnees, perte de
benefices, perte d'exploitation, perte de clientele ou de commandes,
manque a gagner, trouble commercial quelconque) ou toute action dirigee
contre le Licencie par un tiers, constitue un dommage indirect et
n'ouvre pas droit a reparation par le Concedant.


    Article 9 - GARANTIE

9.1 Le Licencie reconnait que l'etat actuel des connaissances
scientifiques et techniques au moment de la mise en circulation du
Logiciel ne permet pas d'en tester et d'en verifier toutes les
utilisations ni de detecter l'existence d'eventuels defauts. L'attention
du Licencie a ete attiree sur ce point sur les risques associes au
chargement, a l'utilisation, la modification et/ou au developpement et a
la reproduction du Logiciel qui sont reserves a des utilisateurs avertis.

Il releve de la responsabilite du Licencie de controler, par tous
moyens, l'adequation du produit a ses besoins, son bon fonctionnement et
de s'assurer qu'il ne causera pas de dommages aux personnes et aux biens.

9.2 Le Concedant declare de bonne foi etre en droit de conceder
l'ensemble des droits attaches au Logiciel (comprenant notamment les
droits vises a l'article 5).

9.3 Le Licencie reconnait que le Logiciel est fourni "en l'etat" par le
Concedant sans autre garantie, expresse ou tacite, que celle prevue a
l'article 9.2 et notamment sans aucune garantie sur sa valeur commerciale,
son caractere securise, innovant ou pertinent.

En particulier, le Concedant ne garantit pas que le Logiciel est exempt
d'erreur, qu'il fonctionnera sans interruption, qu'il sera compatible
avec l'equipement du Licencie et sa configuration logicielle ni qu'il
remplira les besoins du Licencie.

9.4 Le Concedant ne garantit pas, de maniere expresse ou tacite, que le
Logiciel ne porte pas atteinte a un quelconque droit de propriete
intellectuelle d'un tiers portant sur un brevet, un logiciel ou sur tout
autre droit de propriete. Ainsi, le Concedant exclut toute garantie au
profit du Licencie contre les actions en contrefacon qui pourraient etre
diligentees au titre de l'utilisation, de la modification, et de la
redistribution du Logiciel. Neanmoins, si de telles actions sont
exercees contre le Licencie, le Concedant lui apportera son aide
technique et juridique pour sa defense. Cette aide technique et
juridique est determinee au cas par cas entre le Concedant concerne et
le Licencie dans le cadre d'un protocole d'accord. Le Concedant degage
toute responsabilite quant a l'utilisation de la denomination du
Logiciel par le Licencie. Aucune garantie n'est apportee quant a
l'existence de droits anterieurs sur le nom du Logiciel et sur
l'existence d'une marque.


    Article 10 - RESILIATION

10.1 En cas de manquement par le Licencie aux obligations mises a sa
charge par le Contrat, le Concedant pourra resilier de plein droit le
Contrat trente (30) jours apres notification adressee au Licencie et
restee sans effet.

10.2 Le Licencie dont le Contrat est resilie n'est plus autorise a
utiliser, modifier ou distribuer le Logiciel. Cependant, toutes les
licences qu'il aura concedees anterieurement a la resiliation du Contrat
resteront valides sous reserve qu'elles aient ete effectuees en
conformite avec le Contrat.


    Article 11 - DISPOSITIONS DIVERSES


      11.1 CAUSE EXTERIEURE

Aucune des Parties ne sera responsable d'un retard ou d'une defaillance
d'execution du Contrat qui serait du a un cas de force majeure, un cas
fortuit ou une cause exterieure, telle que, notamment, le mauvais
fonctionnement ou les interruptions du reseau electrique ou de
telecommunication, la paralysie du reseau liee a une attaque
informatique, l'intervention des autorites gouvernementales, les
catastrophes naturelles, les degats des eaux, les tremblements de terre,
le feu, les explosions, les greves et les conflits sociaux, l'etat de
guerre...

11.2 Le fait, par l'une ou l'autre des Parties, d'omettre en une ou
plusieurs occasions de se prevaloir d'une ou plusieurs dispositions du
Contrat, ne pourra en aucun cas impliquer renonciation par la Partie
interessee a s'en prevaloir ulterieurement.

11.3 Le Contrat annule et remplace toute convention anterieure, ecrite
ou orale, entre les Parties sur le meme objet et constitue l'accord
entier entre les Parties sur cet objet. Aucune addition ou modification
aux termes du Contrat n'aura d'effet a l'egard des Parties a moins
d'etre faite par ecrit et signee par leurs representants dument habilites.

11.4 Dans l'hypothese ou une ou plusieurs des dispositions du Contrat
s'avererait contraire a une loi ou a un texte applicable, existants ou
futurs, cette loi ou ce texte prevaudrait, et les Parties feraient les
amendements necessaires pour se conformer a cette loi ou a ce texte.
Toutes les autres dispositions resteront en vigueur. De meme, la
nullite, pour quelque raison que ce soit, d'une des dispositions du
Contrat ne saurait entrainer la nullite de l'ensemble du Contrat.


      11.5 LANGUE

Le Contrat est redige en langue francaise et en langue anglaise, ces
deux versions faisant egalement foi.


    Article 12 - NOUVELLES VERSIONS DU CONTRAT

12.1 Toute personne est autorisee a copier et distribuer des copies de
ce Contrat.

12.2 Afin d'en preserver la coherence, le texte du Contrat est protege
et ne peut etre modifie que par les auteurs de la licence, lesquels se
reservent le droit de publier periodiquement des mises a jour ou de
nouvelles versions du Contrat, qui possederont chacune un numero
distinct. Ces versions ulterieures seront susceptibles de prendre en
compte de nouvelles problematiques rencontrees par les logiciels libres.

12.3 Tout Logiciel diffuse sous une version donnee du Contrat ne pourra
faire l'objet d'une diffusion ulterieure que sous la meme version du
Contrat ou une version posterieure.


    Article 13 - LOI APPLICABLE ET COMPETENCE TERRITORIALE

13.1 Le Contrat est regi par la loi francaise. Les Parties conviennent
de tenter de regler a l'amiable les differends ou litiges qui
viendraient a se produire par suite ou a l'occasion du Contrat.

13.2 A defaut d'accord amiable dans un delai de deux (2) mois a compter
de leur survenance et sauf situation relevant d'une procedure d'urgence,
les differends ou litiges seront portes par la Partie la plus diligente
devant les Tribunaux competents de Paris.


Version 1.0 du 2006-09-05.
